¿Verdad? Detrás de la búsqueda en el
Huascarán, familiares y rescatistas
denuncian graves fallas logísticas para
hallar a los tres sandinistas
desaparecidos.
Ha ocurrido una tragedia en el
Huascarán. Han desaparecido tres
montañistas desde el lunes. No tenemos,
es el colmo, de verdad, es el colmo. No
tenemos helicópteros que puedan subir a
más de 5000 m. Eh, la los familiares
evidentemente están mega desesperados,
ya no saben qué hacer para que puedan
buscarlos. La última vez [música] ellos
eh se recibió comunicación, dijeron que
estaban perdidos,
no tienen los suficientes insumos
alimentarios, digamos, para que no sé,
yo espero sinceramente que ocurra un
milagro y que puedan sobrevivir. Pero
aquí está el informe de Maricielo del
Castillo contando todo esto que ha
ocurrido pues en uno de nuestros eh de
nuestras montañas icónicas, ¿no?
Terrible lo que ha pasado con los
montañistas peruanos. Aquí está.
Creemos que ya finalmente estamos fuera
del escudo.
Un poco más.
Ahorita la verdad estamos perdiendo las
esperanzas.
Nadie, nadie desde el día martes, nadie
ha llegado al punto
para llegar quizá
a una zona donde podemos caminar a
Correos hacia la cumbre de Vascar.
Esperemos en el buen tiempo.
Tengo la esperanza de verlo.
Ayúdenme, por favor.
Yo quiero volver a ver a mi hermano.
Por favor. Era
[música]
una expedición más. Conocían la montaña,
es más, la amaban tanto como para
dedicarse a ello, a explorar lo retador
de atraparla hasta llegar a la cima, que
esta vez no alcanzaron.
Estos son los últimos videos en los que
aparecen Artidoro Salas, Freddy Mendoza
y Alejandro Ugarte. Los expertos en
excursiones de montañas y el fotógrafo
de aventura, hoy desaparecidos desde
hace 4 días a 6,000 m sobre el nivel del
mar en la ruta del ascenso al Nevado
Huascarán.
Un mensaje el último martes a las 10:15
de la mañana cambiaría esta historia de
aventura. Alejandro, más conocido como
Chicho, envió un mensaje a su novia
alertándola sobre la tragedia. Escribió
Perdidos.
[música]
A pesar de que Huascarán recibe a una
gran cantidad de turistas, no existen
protocolos de rescate en la zona.
Familiares de los desaparecidos indican
que el helicóptero otorgado por la
Policía Nacional en un primer momento
estuvo inoperativo, perdiendo valioso
tiempo para el rescate. Hoy el
helicóptero tiene límite de vuelta, tan
solo llega a 4000 met sobre el nivel del
bar. Chicho, Ardiodoro y Freddy se
perdieron a 6000.
No, ellos no llegan, no, no están
listos, no hay como le no hay una buena
organización de ellos.
llegan y y recién están equipándose,
eh, recién están viendo el combustible,
por ejemplo, del helicóptero. Yo los he
rogado aquí, les he rogado a los
comandantes,
los he rogado a los pilotos
y ellos pilataban el tiempo, decían que
todavía tenemos que esperar a a una
respuesta de Lima. Tengo la esperanza de
verlo.
Ayúdenme, por favor.
Yo quiero volver a ver a mi hermana.
Señores autoridades, apóyenme, por
favor.
Es el pedido desesperado de la hermana
de Artidoro, quien a la fecha considera
que la ayuda de las autoridades ante sus
ruegos es en vano. Por ello, han optado
por la ayuda privada de rescatistas.
Tampoco nos quieren ayudar en en Guaraz.
Este la las instituciones no nos quieren
apoyar. estamos pidiendo es este
nosotros este apoyo económico
porque queremos contratar este guías de
montaña, están pidiendo algo de 200,000.
Eso tenemos que ver los medios, ¿no?
Cómo cómo poder este pagar ese ese
monto. La verdad estamos perdiendo las
esperanzas porque no tenemos apoyo.
Y es que en medio de esta búsqueda, una
nueva tragedia golpeó la montaña. La
segunda avalancha masiva se registró la
mañana de ayer, jueves 16 de julio,
cobrando la vida de Ignacio Chinchay y
dejando a Edgar Leveriano, guía de
montaña y Kailash Diagram, turista de la
India, luchando por su vida.
Dificultades operativas, demoras en
emprender el rescate y condiciones de
riesgo naturales se suman a la búsqueda
que emprenden los familiares de
Alejandro Freddy Artodoro, que tienen la
fe inquebrantable de volver a verlos.
Qué doloroso y qué terrible. ¿Sabe qué,
presidente Balcázar? [música] En lugar
de estar preocupado por liberar a su
amigo Pedro Castillo, preocúpese por
encontrar a estos muchachos que están
desaparecidos
desde el lunes. Es injusto lo que está
ocurriendo. Es impresionante que no
tengamos un helicóptero que pueda subir
más de 4,000 m. ¿No les da vergüenza en
el ejecutivo? Hay tres peruanos que
están desaparecidos, los familiares
están desesperados. Entonces, Balcázar,
hágase una antes de irse de palacio. Por
lo menos haga hasta lo imposible por
encontrar a estos tres jóvenes con vida.
Por favor, ¿cómo quieren que lo pidamos?
Es el colmo, en serio.
[música]